En la casa hay dos perros de Juan y cinco de Pedro. ¿Cuántos perros hay en la casa?
Ayer compré dos kilos de garbanzos a cinco euros cada uno. ¿Cuánto me gasté?
En casa tengo dos perros y tres gatos. ¿Cuántos animales tengo en casa?
En casa tengo tres perros, un gato, dos mesas y un televisor. ¿Cuántos animales tengo en casa?
Ayer pagué diez euros por dos kilos de patatas y un kilo de tomates. Los tomates me costaron cuatro euros. ¿A cuánto estaba el kilo de patatas?
Juan tiene dos euros más que Pedro. En total, Pedro y Juan tienen seis euros. ¿Cuántos euros tiene Pedro?

