          
            Un documento
            Leopoldo Alas «Clarín»
            
            
            
                 La ilustre duquesa del Triunfo ha dado a sus criados la orden 
            terminante de no recibir a nadie. No está en casa. En efecto, su 
            espíritu vuela muy lejos de la estrecha cárcel dorada de aquel 
            tocador azul y blanco, que tantas veces llamaron santuario de la 
            hermosura los revisteros de la casa. Porque es de notar que la 
            duquesa tiene tan completo el servicio de sus múltiples necesidades, 
            que hay entre su servidumbre muchos que ejercen funciones que el 
            mundo clasifica entre las artes liberales; y así como dispone de 
            amantes de semana, también tiene revisteros de salones, que dedican 
            a los de tan ilustre dama todos los galicismos de su elegante pluma.
                 Amantes de semana he dicho; ¡ah! Cristina, el nombre de la 
            duquesa, hace mucho tiempo que ha despedido a todos sus adoradores. 
            A los treinta y seis años se ha declarado fuera de combate la que un 
            día antes coqueteaba con toda la gracia de la más lozana juventud.
                 Uno de sus apasionados ha tenido la ocurrencia de regalarle una 
            edición diamante de los más poéticos libros de la mística española; 
            otro adorador, este platónico, le ha recomendado las obras de 
            Schleiermacher (la duquesa ha sido embajadora en Berlín, y ha vivido 
            en Viena con un célebre poeta ruso). Entre el adorador platónico, 
            natural de Weimar, los místicos españoles y Schleiermacher han 
            conseguido que la duquesa introduzca en su tocador reformas 
            radicales; y ahora se lava nada más que con agua de la fuente, y 
            gasta apenas una hora en su tocado, pero tan bien aprovechada, que 
            este sol que se declara en decadencia es más hermoso en el ocaso que 
            cuando brillaba en el cenit. Ya no mira la duquesa como quien prende 
            fuego al mundo, sino con ojos lánguidos, que fingen, sin querer 
            fingir, una sencillez y una modestia encantadoras; los más bizarros 
            caballeros de la brillante juventud, a que fue siempre aficionada la 
            duquesa, ya no le merecen más que miradas maternales: parece que les 
            dice con los ojos: «Ya no sois para mí; os admiro, os comprendo y 
            adoro como obras maravillosas de la Naturaleza; pero esta adoración 
            es desinteresada; nada espero, nada esperéis tampoco; veo en 
            vosotros los hijos que no tengo y que echo de menos ahora; si aún os 
            agrado, gozad en silencio del espectáculo interesante de una 
            hermosura que se desmorona; pero callad, no me habléis de amor, 
            seríais indiscretos. Hay algo más que el amor; yo nazco a nueva 
            vida, y el galanteo sería en mí una flaqueza que probaría la ruindad 
            de mi espíritu. Adorad si queréis; pero yo sólo puedo pagaros con un 
            cariño de madre.»
                 Todo este discurso, que yo atribuyo a los ojos de Cristina, lo 
            había leído en ellos el joven escritor, periodista y novelista, 
            Fernando Flores, muy aficionado, como la duquesa, a los ejercicios 
            de destreza corporal, y abonado al paseo del Circo de Price, en 
            Recoletos. La duquesa asistía a las funciones de moda los viernes de 
            todas las semanas. Rodeábanla amigos que tenían la obligación de no 
            requerirla de amores. Esta nueva fase de la sensibilidad exquisita y 
            ya estragada de Cristina no la conocía el público, que había hecho, 
            como suele, una leyenda escandalosa de la vida de aquella mujer. En 
            esta leyenda la calumnia y la malicia habían puesto lo que les 
            inspirara la pasión política, pues el duque era un personaje 
            político de importancia, de esos que los demagogos piensan colgar de 
            los faroles, o no hay justicia en la tierra. La admiración, este 
            homenaje que siempre tendrá la belleza, había prestado las tintas 
            suaves del fantástico cuadro en que Cristina aparecía como un don 
            Juan del sexo débil. La inmoralidad de su vida y la odiosidad que 
            acompañaba al nombre de su reaccionario y un tanto cruel esposo, la 
            rodeaban de una especie de aureola diabólica: el pueblo, sobre todo 
            las honradas envidiosas de la clase media, hablaban de la duquesa 
            con un afectado desprecio, como de la personificación del escándalo; 
            pero cuando ella pasaba, donde quiera se abría calle, a veces se 
            hacía corro, y ojos y bocas abiertos daban testimonio de la general 
            admiración; el pasmo que causaba el prestigio de la distinción y la 
            hermosura, suspendía en las bocas abiertas las necedades de la 
            hipocresía y de la maliciosa envidia. Muchos con los labios 
            entreabiertos para decir «¡qué escándalo!», acababan por suspirar 
            diciendo «¡qué hermosura!». Los ojos de las damas, que desde la 
            oscuridad de una belleza vulgar y de una corrupción adocenada 
            miraban con las ascuas del rencor a Cristina, pecaban más con sólo 
            aquella mirada, que la ilustre señora había pecado en toda su vida, 
            devorando con las llamaradas de sus pupilas cuanto el amor les diera 
            en alimento y en holocausto a su hermosura. Cristina, en público, 
            conociendo cuanto de ella se pensaba y se decía, presentábase como 
            los reyes, que atraviesan una multitud en que hay amigos y enemigos, 
            odio y admiración; o como los grandes artistas del teatro, que 
            saludan a un público que aplaude y silba; estos personajes aprenden 
            un movimiento singular de los ojos; sus miradas son de una 
            discreción que sólo se adquiere con la experiencia de estas batallas 
            del favor y de la enemistad de la muchedumbre. Cristina fijaba pocas 
            veces los ojos en los individuos de la multitud, cuyos favores, sin 
            embargo, eran los que más agradecía. El público es siempre el rival 
            más temible; la mujer más fiel se distrae y deja de oír al amante 
            por mirarse en los mil ojos del Argos enamorado, de la multitud que 
            contempla. Cristina amaba como ninguna otra mujer al adorador 
            anónimo; a este amante no había renunciado, ni aun después de leer a 
            San Juan y a Schleiermacher; pero temía mirarle cara a cara en los 
            ojos de una de sus personalidades, porque el descaro estúpido, la 
            envidia grosera y cruel y otras cien malas pasiones, le habían 
            devuelto más de una vez miradas de cínica audacia, de repugnante 
            malicia o de irritante desprecio. Esta misma prudencia en el mirar, 
            en el observar el efecto producido, daba más gracia y atractivo a la 
            duquesa.
                 A lo menos, a Fernando Flores, que había conocido todo esto, le 
            encantaba aquella extraña y misteriosa relación entre la duquesa y 
            la multitud.
                 Él también era multitud. Apoyado en el antepecho que separa el 
            paseo de los palcos, contemplaba todos los viernes a su sabor 
            aquella hermosura célebre, como los verdaderos amantes de la pintura 
            acuden uno y otro día al museo a contemplar horas y horas, en 
            silencio, una maravilla del pincel de Velázquez o quien sea el 
            pintor favorito.
                 Fernando llegaba a los treinta, y mirando atrás, no veía en sus 
            recuerdos aventuras en que figurasen duquesas. Dábase por 
            desengañado antes de conocer el mundo, del cual sólo sabía por lo 
            que dicen las novelas y por lo poco que le enseñara una observación 
            constante, sobrado perspicaz y hecha a demasiada distancia. 
            Parecíale tan ridícula la idea de enamorarse de Cristina, que sin 
            miedo la miraba y admiraba. No era presumido en cuanto a galanteos, 
            y despreciaba con noble orgullo a los aventureros del amor, que 
            aspiran a subir adonde jamás llegarían por su propio valor, merced a 
            los favores de las damas.
                 Cierto viernes del mes de mayo llegó a su palco Cristina con su 
            hija única, Enriqueta, de quince años, y dos bizarros generales, que 
            habían sido amantes de la duquesa, a lo menos en la opinión del 
            vulgo. Vestía de negro, como su hija, y su pelo, como la endrina y 
            abundante, recogido en gracioso moño sobre la cabeza, dejaba ver el 
            blanco, fuerte y voluptuoso cuello, tentación irresistible, donde la 
            imaginación del enamorado público daba besos a miles.
                 La duquesa, al pasar cerca de Flores, tocóle en el rostro con 
            los encajes de una manga, y dejóle envuelto en una atmósfera de 
            olores tan delicados, intensos y dulcísimos, tan impregnada de lo 
            que se puede llamar esencia de gran dama, que Fernando expresó así, 
            allá para sus adentros, lo que sintió al aspirar aquella ráfaga de 
            perfumes soñados: «¡Parece que estoy mascando amor!»
                 Lo cierto es que el pobre muchacho, con gran vergüenza suya, se 
            sintió conmovido hasta los huesos por una nueva clase de emociones, 
            que le indignaba desconocer a sus años, y siendo un novelista 
            acreditado, y acreditado de escribir conforme al arte nuevo, esto 
            es, tomando de la realidad sus obras.
                 En cuanto Cristina estuvo sentada en su palco, enfrente de 
            Fernando, pero no tan enfrente que no tuviese que volver un poco la 
            cabeza en el caso inverosímil, absurdo, de querer mirarle, el 
            novelista consagró todo su espíritu a la contemplación ordinaria, y 
            ¡oh casualidad incomprensible e inexplicable por las leyes naturales 
            y corrientes de la vida!, Cristina, no bien hubo sacado de la caja 
            los gemelos, dirigiólos al humilde escritor, que tembló como si le 
            mirase con dos cañones cargados de abrasadora metralla.
                 Figúrese el lector al amante del arte, que antes suponíamos, 
            enamorado de una virgen de Murillo, y que la contempla embelesado 
            días y días, y uno cualquiera ve que la divina figura te sonríe como 
            sonreiría una virgen de Murillo si, en efecto, pudiera. Pues la 
            impresión de este hombre sintió Fernando al ver que los gemelos de 
            la duquesa se clavaban en él, positivamente en él. El joven 
            contemplaba siempre a la ilustre dama sin más esperanza de 
            correspondencia que la que pudiera tener el que fuera a hacer el oso 
            a una de aquellas hermosas y nobles damas que retrató Pantoja, que 
            miran en su limpia sala del museo, con miradas de lujuria 
            inacabable, al espectador de todos los siglos. No era, por lo común, 
            descarado nuestro héroe para mirar a las mujeres; pero a Cristina sí 
            la miraba tenazmente, sin miedo, creyéndose seguro en la oscuridad 
            de la multitud. «Hay tantos ojos que devoran su hermosura! 
            -pensaba-: ¿qué importan dos más» Y miraba, y miraba, sin que en el 
            placer que mirando recibía entrase para nada la vanidad, que suele 
            ser, en tales ocasiones, el principal atractivo. Aunque sabía todos 
            los casos que refieren las novelas, y hasta las historias, de 
            grandes abismos sociales que salta el amor de un brinco, no creía 
            que esto aconteciese en la vida real casi nunca, y la posibilidad 
            lógica de que a él le sucediese encontrarse en una aventura de esta 
            índole parecíale semejante a la de ganar el premio grande de la 
            lotería: jugaba y era posible ganar ese premio; pero ni se acordaba 
            de él. Por más que en Flores protestasen una porción de nobles 
            sentimientos, y hasta el orgullo ofendido con el placer que sentía, 
            antes de que la reflexión pudiera deshacer el encanto, el corazón le 
            latió con fuerza; un sudorcillo tibio, que parecía que le regaba por 
            dentro, le inundó de una voluptuosidad también nueva, y, lo que es 
            peor que eso, sintió en el alma, en el alma espiritual, no en el 
            alma del cuerpo, que dicen que hay algunos filósofos; digo que 
            sintió en lo más íntimo de sí, una ternura caliente, calentísima, 
            que parecía acariciarle las entrañas y aflojar no sé qué cuerdas 
            tirantes que hay en el espíritu de los que se han acostumbrado a 
            sofocar ilusiones, a matar sueños y aspiraciones locas y románticas, 
            decididos a ser unos muy sosos hombres de juicio. De estos era 
            Flores, y esa flojedad que digo sintió, y con ella una alegría que 
            le parecía soplada dentro por los ángeles; y a más de este encanto, 
            en que él era pasivo, notó que, por cuenta propia, se había puesto 
            el corazón a agradecer la mirada de la duquesa, y agradecerla de 
            suerte que todas las entrañas se derretían, y era el agradecimiento 
            aquel nueva fuente de placeres, que diputó celestiales sin ninguna 
            duda. El pobrecito quiso apartar los ojos de aquellos que le miraban 
            detrás de dos oscuros agujeros, en que él veía llamaradas; pero la 
            voluntad ya era esclava, y fuese tras los ojos a abismarse en la 
            boca de los cañones que tenía enfrente. ...................
                 Bueno será que se sepa cómo recibieron allá dentro la mirada 
            del joven del Circo, que era como le llamaba la duquesa hacía 
            algunas semanas; por supuesto, que se lo llamaba para sus adentros, 
            pues con nadie había hablado de tal personaje.
                 Cristina, que un mes antes estaba enamorada de San Juan de la 
            Cruz, y hubiera dado cualquier cosa por ser ella la iglesia de 
            Cristo, la esposa mística a quien el santo requiebra tan finamente, 
            había cambiado de ídolo y se había dicho: «Lo que yo necesito es un 
            amor humano; pero verdadero, espiritual, desinteresado, en que no 
            entre para nada el deseo de poseerme como carne, que incita, ni la 
            vanidad de hacerse célebre siendo mi amante.» Los adoradores jurados 
            le causaban hastío. Todos le parecían el mismo. Cerraba los ojos y 
            veía un hombre en habit noir , como decían ellos, con gran pechera 
            almidonada (plastrón), que daba la mano como un clown, que era 
            uniformemente escéptico, sistemáticamente glacial, y que decía en 
            francés todas las vulgaridades que corren por el mundo traducidas a 
            todos los idiomas. La duquesa esperaba a los treinta y seis años 
            algo nuevo, que no fuese un adulterio más, sino un amor puro, como 
            ella no lo había conocido, como lo deseaba para su Enriqueta.
                 ¡Cuántas veces, mirando con su rápida y prudentísima mirada a 
            la multitud que la rodeaba, se había dicho: «¿Estará ahí?»! Una 
            noche, en Price, al decir bon soir a un joven aristócrata, a quien 
            llamaban Pinchagatos (Dios sabe por qué), flaco, menudo, casi ciego 
            pero atrevidísimo con las mujeres, Cristina, que le daba la mano con 
            repugnancia, observó que los ojos de un espectador del paseo se 
            fijaban, se clavaban en el sietemesino insolente. Salió del palco 
            Pinchagatos, que se fue saludando a todas las damas que encontraba 
            al paso, y la mirada tenaz le seguía. Cuando el joven aristócrata y 
            mal formado se perdió de vista, los ojos del paseo volviéronse a 
            Cristina, y suaves, melancólicos, tranquilos ya, fijáronse en ella 
            como para saborear un deleite habitual interrumpido. Desde aquel 
            momento, aunque Flores no pudo comprenderlo, ni lo soñó siquiera, su 
            contemplación constante fue espiada. Y ¡qué hubiera dicho el infeliz 
            si hubiese sabido que existía en Madrid una gran dama para quien 
            eran todos los placeres de la corte, y que todos los despreciaba, 
            mientras aguardaba ansiosa la noche del viernes, el día de moda de 
            Price! Y ¿por qué? Porque esa noche la consagraba ella, hacía 
            algunas semanas, a un espionaje que le causaba una clase de delicias 
            que tenían la frescura y el encanto fortísimo de las emociones 
            nuevas. Cristina no miraba a Fernando cuando sabía que él la miraba; 
            pero gozaba del placer de sentir, sin verle, que sus ojos estaban 
            cebándose en ella. Veíale y no le veía, mirábale y no le miraba; 
            esto ya saben todas las mujeres cómo se hace. Flores no sospechaba 
            nada; creíase a solas en su contemplación y procuraba saciar el 
            apetito de contemplar sin miedo de ser sorprendido. Bien conocía 
            esto la duquesa; veía que el joven del Circo la miraba como hubiera 
            podido hacerlo un miserable insecto de los que cantan himnos al sol 
            en los prados al mediodía. ¿Qué le importa al insecto que el sol le 
            vea o no? Para gozar de la delicia que le dan sus rayos, y 
            agradecérsela cantando, le basta con la humildad de su oscuro 
            albergue bajo la hierba. Esto del insecto no le había caído a la 
            duquesa en saco roto, como se dice; desde que se le ocurrió tal 
            comparación, tomóse ella por sol, al pie de la letra, y Flores fue 
            el insecto enamorado, que le cantaba con los ojos himnos de 
            adoración. ¡Qué delicadeza de sentimiento, qué divina voluptuosidad, 
            qué caridad sublime, qué distinción, en suma, había en preferir 
            bajarse a contemplar el mísero gusano y despreciar a las estrellas 
            de su corte interplanetaria! ¡Qué orgullosa estaba Cristina! ¡Cuán 
            por encima de las coquetas vulgares del gran mundo se contemplaba, 
            consagrando entera su alma a aquel purísimo, delicado placer, que a 
            espíritus menos escogidos les parecería insípido e indigno de una 
            grande de España! Las mil invitaciones que cada día la obligaban a 
            dejar tal o cual proyecto de diversión no la obligaron nunca, desde 
            que vio a Flores, a perder su abono de los viernes. Sus amigos 
            habían llegado a sospechar si estaría enamorada de algún clown o de 
            algún atleta. Lo cierto es que ella gozaba, como en su primera 
            juventud, al llegar la hora del espectáculo, al sentirse arrastrada 
            en su coche hacia el circo de Recoletos, al atravesar los pasillos, 
            al sentarse en su palco, saboreando de antemano las delicias de 
            aquella noche. Si Flores aún no estaba en la primera fila del paseo, 
            casi enfrente del palco, la duquesa se alarmaba seriamente. ¿No 
            vendrá? Pero nunca tardó más de un cuarto de hora. Llegaba con su 
            abrigo al brazo, modestamente vestido, pero con una elegancia 
            natural, que era más del cuerpo que del traje; poco a poco iba 
            abriéndose camino entre los espectadores del paseo, llegaba a la 
            primera fila, pues nadie resistía a la insistencia del que quería 
            estar allí (como sucede en los demás negocios del mundo), y dejando 
            el abrigo sobre el antepecho, y apoyando el brazo en el abrigo, y en 
            la mano la cabeza, consagrábase a sus religiosos ejercicios de 
            admiración extática. Ya estaba contenta Cristina; parecíale que 
            habían dado más luz a la cinta de gas que festoneaba las columnas; 
            que la música era más alegre y estrepitosa, los alcides más fuertes, 
            los clowns más graciosos; el olor acre que subía de la pista le 
            encendía los sentidos; las resonancias del circo le parecían voces 
            interiores, y como que se restregaba el perezoso espíritu, sintiendo 
            dulcísimo cosquilleo, contra aquella mirada que era firme muralla de 
            acero. Sí, se apoyaba el alma de la duquesa en la mirada de 
            Fernando, como su espalda en el respaldo de la silla, en abandono 
            lánguido. Esto no es amor, se decía la duquesa al acostarse. Yo ya 
            no amo; todo eso ha concluido. Pero es mucho mejor que el amor lo 
            que siento. Ese muchacho no me gusta ni me disgusta como físico; es 
            otra cosa lo que me encanta en él; es su adoración tenaz, sin 
            esperanza, torpe para adivinar que está vista y que está agradecida. 
            Algunas veces, aunque temerosa de romper el encanto haciendo dar un 
            paso a la sutil aventura, había arriesgado la duquesa miradas que 
            podían llamar la atención de Flores. De repente, cuando sabía que la 
            miraba, volvía ella los ojos hacia los suyos, como un disparo 
            certero, y las pupilas chocaban, desde lejos, con las pupilas. Pero 
            en vano; los ojos de Flores no revelaban ninguna emoción; parecían 
            los de un ciego que están en una mirada eterna fijos, mirando la 
            oscuridad, cual esas ventanas pintadas, por simetría, en las 
            paredes, por donde no pasa la luz. Cristina, perspicaz, llegó a 
            explicarse esta impasibilidad, y al dar con la verdadera causa, 
            sintió más placer que nunca. El joven, que no ponía ni pizca de 
            vanidad en cuanto hacía, que no iba a hacer el oso a una duquesa, 
            era bastante modesto para figurarse que su adoración era conocida; 
            creía que Cristina le miraba sin verle, como a tantos otros, por 
            casualidad. Pero, entre tanto, ella comenzaba a impacientarse; todo 
            aquello era delicioso, pero no debía ser eterno; y siguiendo, sin 
            darse cuenta, tácticas antiguas, quiso adelantar algo, ya que de él 
            no había que esperar nada. No creía ella que adelantando perdería la 
            aventura su carácter ideal, fantástico, su naturaleza etérea, 
            incomprensible para el vulgo de las grandes señoras. Y entonces fue 
            cuando se resolvió a clavarle los gemelos al joven del paseo.
                 La mirada que Fernando dejó caer, sin quererlo, dentro de 
            aquellos que se le antojaban dos cañones, debía de ir llena de la 
            expresión de aquellas nuevas, profundas, tiernas y dulces emociones 
            que procuré describir a su tiempo; porque Cristina, al recogerla 
            dentro de sus gemelos, y sentirla pasar por la retina al alma, 
            quedóse como espantada de gozar placer tan intenso en regiones de su 
            ser en que jamás había sentido más que unas ligeras cosquillas.
                 Separó del rostro los gemelos; viéronse y miráronse cara a cara 
            la gran dama y el humilde escritor... Todavía Fernando, aferrado a 
            su modestia, miró hacia atrás, dudando que fuese para él mirada en 
            que había ya hasta palabras... Pero no cabía dudar más; a su espalda 
            estaba un segoviano con la boca abierta, y detrás de este las gradas 
            vacías. ¡Le miraba a él! ¡La duquesa del Triunfo miraba a Fernando 
            Flores, autor de dos novelas naturalistas vendidas por seis mil 
            reales cada una!
            
            
            
                 La duquesa solía salir del circo antes de terminar la función. 
            Aquella noche vio hasta el comienzo del último ejercicio; entonces 
            se levantó, se dejó poner el chal, salió del palco, se acercó a 
            Fernando, que no movía pie ni mano, nada; al llegar a tocar con el 
            hombro en los bigotes del muchacho, que estaba inclinado sobre el 
            antepecho del paseo, se detuvo para esperar a Enriqueta, que estaba 
            en el palco todavía. Fueron pocos segundos; el hombro de la duquesa 
            tocó en el bigote y en la nariz del novelista; él se incorporó un 
            tanto, los ojos estuvieron frente a los ojos, a un decímetro escaso 
            de distancia; la mariposa cayó en la llama; ¡rayos y truenos! La 
            duquesa dejó que en su rostro se dibujara como la aurora de una 
            sonrisa; Fernando, sin querer, sonrió con el encanto; la sonrisa de 
            la duquesa se definió entonces; se besaron los ojos... y mientras la 
            orquesta tocaba la Marcha Real, porque el rey salía de su palco, 
            Cristina se perdía a lo lejos entre las otras damas que dejaban el 
            circo. Fernando, inmóvil, olvidado del mundo de fuera, se dividía en 
            dos por dentro: uno, el que era más que él, gozaba el placer más 
            intenso de su vida, y el otro, avergonzado, sentía la derrota de la 
            orgullosa modestia. «¡Al fin, soy un necio! -decía este censor de la 
            conciencia- ¡Creo que le he gustado a una duquesa; estoy enamorado 
            de la duquesa del Triunfo; me ha sonreído y he sonreído, soy su 
            adorador y ella lo sabe! ¡Ridículo! ¡Eternamente ridículo!... » Y 
            huyó del teatro; y creía huyendo, que el sonar del bombo y los 
            platillos era una gran silba que le daba el público, una silba 
            solemne, con los acordes de la Marcha Real, que es, en ocasiones, 
            una gran ironía, un sarcasmo...
            ***
                 Fernando llegó a su modesta habitación de la fonda, como 
            escritor silbado que huye del público cruel. Sobre el velador de su 
            gabinete estaban esparcidas infinidad de cuartillas, en blanco unas, 
            y otras ennegrecidas por apretados renglones; un Musset, poesías, 
            asomaba entre aquel cúmulo de papeles sueltos. En aquel desorden 
            estaba su pensamiento de pocas horas antes, y parecíale que ya le 
            separaban de él siglos: al ver todo aquello, recordó el estado de su 
            espíritu según era antes de haber ido al circo. ¡Malhadada noche! 
            Adiós el artista, diosecillo egoísta que vivía para sí y de sus 
            propios pensamientos, viendo en el mundo nada más que una serie de 
            hermosas y curiosas apariencias, cuya única razón de ser era servir 
            al novelista de modelo para sus creaciones. Pensó en su libro, en el 
            que estaba esparcido sobre el velador; parecíale obra de otro, 
            insulsa invención, sofistería fría y descarnada sin vida real. Su 
            voluntad le pedía otra cosa ahora: acción, lucha; quería ser actor 
            en la comedia del mundo, y esto era lo que avergonzaba a Flores al 
            verse caer en un abismo, en el abismo de la vida activa, para la 
            cual sabía perfectamente que no tenía facultades. Esa mujer me 
            arrastrará al mundo; seré un necio más; al rozarme, al chocar con 
            las pasiones vulgares, pero fuertes, de que hoy me burlo, me 
            contagiaré y seré un vanidoso más, un ambicioso más, un farsante 
            más! No temo tanto el desengaño infalible que me espera, no sé cómo 
            ni cuándo, pero que siempre viene, como temo el remordimiento, el 
            amargo dejo que traerá consigo, cuando vuelva a buscar en el arte, 
            en la muda y pasiva observación, un consuelo tardío... Y se acostó. 
            No leyó aquella noche para dormirse. Apagó la luz y se quedó 
            pensando: «Allá va don Quijote; esta es la segunda salida....», y se 
            despreciaba y se burlaba de sí propio de todo corazón. Ya se 
            figuraba como su amigo Gómez, eternamente en habit noir, mendigando 
            de palco en palco sonrisas de mujeres, apretones de manos de 
            ilustres damas, y sufriendo desaires que había de disimular, como 
            Gómez, con una plácida sonrisa de ángel hecho a todo... «¡Oh, sí!, y 
            como ella lo exija, llegaré a escribir crónicas de salones, y 
            describiré trajes de bailes y bibelots de chimenea... Después de 
            todo, esa mujer no ha hecho más que mirarme y sonreír. Sí, pero me 
            ha mirado toda la noche y me ha sonreído de un modo... y no atendía 
            a los que la rodeaban; no pensaba más que en mí, esto es seguro. ¿Y 
            yo estoy enamorado? El interés que esa mujer singular, quizá no tan 
            singular como yo imagino, ha despertado en mi, ¿es amor?, ¿merece 
            este nombre? Pero ¿qué es el amor? ¿No sé yo que hay mil maneras de 
            parecer, de creerse enamorado, y ninguna quizá de estarlo de veras? 
            El caso es que yo no sabré resistir si ella insiste... El ridículo 
            es inevitable. A mis ojos ya estoy en plena novela cursi. ¡Conque 
            suceden estas cosas! Y ella se creerá una mujer aparte, y a mí me 
            querrá no por mis escasos merecimientos, sino porque soy el amante 
            cero, el amante de la multitud.» Y, sin querer, empezó a recordar 
            muchos casos parecidos de novelas idealistas. Pero también recordó 
            algo parecido en Balzac; recordó a la princesa que se enamora de un 
            pobre republicano que la contempla extático desde una butaca del 
            teatro... y recordó también La Curée, de Zola, donde Renée, la gran 
            dama, cede a la insistencia de un amante de azar, de un transeúnte 
            desconocido, sin más títulos que su audacia... «Yo soy el capricho, 
            quizá el último capricho de esa mujer.» -Casi dormido, y como si en 
            él funcionase de repente otra conciencia, pensó con tranquilidad: 
            «¿Si lo único ridículo que hay aquí será que he visto visiones?»...
            ***
                 A la misma hora, reposando en un lecho cuya blandura, suavidad 
            y olores voluptuosos Fernando Flores no podía imaginar siquiera, 
            Cristina pensaba en el joven del circo, decidida a que fuera el 
            último y el mejor amante: lo principal era que aquel encanto, 
            desconocido hasta entonces, no degenerase en aventura vulgar, como 
            todas las de su vida. Había que huir de la seducción de la materia; 
            Schleiermacher y San Juan, de consuno, exigían que aquel amor fuera 
            por lo divino. Ya se figuraba la duquesa a Fernando acudiendo a 
            misteriosa cita todas las noches; ella le recibiría con un traje que 
            no hablase a la materia; ya discurriría ella cómo puede una bata 
            estar cortada de modo que no hable más que al espíritu: tomaría por 
            figurín algún grabado en que estuviera bien retratada Beatriz, y aún 
            mejor sería recurrir a la indumentaria griega; algo como la túnica 
            de Palas Atenea o de Venus Urania. Y ¿de qué se hablaría en aquellas 
            sesiones de amor místico? La verdad es que a ella no se le ocurría 
            ningún asunto propio de tan altas relaciones amorosas. Pero, en fin, 
            ello diría...¡ El amor espiritual es tan fecundo en grandes 
            ideas!... en último caso, hablarían los ojos. Este espiritualismo, 
            que hoy apenas se usa, se le representaba a la duquesa como el 
            manjar más escogido del alma, porque ella había vivido en plena 
            realidad, envuelta siempre en aventuras en que predominaba el 
            sentido del tacto; y las quintas esencias del amor ideal, los 
            matices delicadísimos de las pasiones excepcionales, con sus 
            encrucijadas de sentimientos inefables, de adivinaciones y medias 
            palabras, eran lo más nuevo que se pudiera ofrecer al gusto de aquel 
            paladar acostumbrado a platos fuertes. Cristina se durmió pensando 
            en el amor de Flores. En sueños tuvo el disgusto de notar que el 
            joven del circo se propasaba, procurando una mezcla de deleites 
            humanos y divinos, principio de una corrupción sensual que era 
            preciso evitar a toda costa.
                 A la mañana siguiente, el pensamiento de Cristina y el de 
            Fernando al despertar fue el mismo. Era necesario buscarse.
                 Y se buscaron y se encontraron. La aventura se pareció, mucho 
            más que la duquesa deseara, a todas las aventuras en que son parte 
            una gran señora y un joven de modesta posición. Tuvo ella que 
            animarle, y luchó no poco entre el encanto que le causaba la 
            vaguedad, la indecisión de los poéticos comienzos, y el miedo de 
            asustar al amante con un fingido recato. Él, estaba visto, no había 
            de atreverse sin grandes garantías de buen éxito, y fue ella quien 
            tuvo que arriesgar más de lo justo. Al fin se hablaron. Fue en un 
            coche de alquiler. No hubo mejor medio, aunque lo buscó mejor la 
            duquesa, que sentía, en su nueva vida espiritual, una gran 
            repugnancia ante semejantes vehículos. Hubiera sido mucho más a 
            propósito una gruta, con o sin cascada; pero fue preciso contentarse 
            con un simón. Flores pensó: «¿Habrá leído Madame Bovary, esta 
            mujer?. No, infeliz, no ha leído tal cosa; Cristina lee a 
            Schleiermacher y a fray Luis de Granada, no temas». El novelista 
            acudía a las citas de amor como si fuera a fabricar moneda falsa. 
            Estaba avergonzado hasta el fondo de la conciencia. Era un cursi más 
            definitivamente. Gómez, con su gran pechera. su clac bajo el brazo. 
            ya lo parecía un héroe, no un ente ridículo. ¡También él era Gómez!
                 Pasaba el tiempo, y los amantes estaban como el Congreso de 
            Americanistas y otros por el estilo, siempre en las cuestiones 
            preliminares. Se había convenido: 1º, que aquel amor no era como los 
            demás; 2º, que la duquesa no podía ofrecer a Fernando la virginidad 
            de la materia; pero que, en rigor, hasta la fecha no había amado de 
            veras, y, por consiguiente, podía ofrecerle la virginidad del alma, 
            y váyase la una por la otra; 3º, que aunque la modestia de Flores 
            protestase, estaba averiguado que él era un hombre superior, 
            excepcional, que tenía en su espíritu tesoros de belleza que no 
            podría comprender ni apreciar jamás una mujer vulgar. 
            Afortunadamente, la duquesa no era una mujer vulgar, sino muy 
            distinguida, singular, única, y leía en el alma de Fernando todas 
            las bellezas que había escrito Dios en ella; 4º, que no siendo 
            puñalada de pícaro el contacto de los cuerpos, se conservaría el 
            statu quo en punto a relaciones carnales, sin que esto fuese 
            comprometerse a una castidad perfecta, toda vez que nadie puede 
            decir de esta agua no beberé.
                 Fernando estuvo alucinado algún tiempo. Llegó a creer en la 
            verdad de los sentimientos de Cristina y a sí propio se juzgó 
            enamorado; así que, de buena fe, buscó y rebuscó en su imaginación, 
            y hasta en su memoria, alimento para aquellos amores en que tan gran 
            papel desempeñaban la retórica y la metafísica. Días enteros hubo en 
            que no pensó, siquiera una vez, que todo aquello era ridículo. Con 
            toda el alma, sin reservas mentales, acudía a dar la conferencia de 
            sus amores, y explicaba un curso de amor platónico, como si no 
            pudiera emplearse la vida en cosa más útil. Cristina estaba en el 
            paraíso: se había creado para ella sola un mundo aparte: sus amigos 
            nada sabían de estos amores. Aquel romanticismo místicoerótico, que 
            es ya en literatura una antigualla, era un mundo nuevo de delicias 
            para la pobre mujer que desertaba de la vida grosera del 
            materialismo hipócrita, de buenas formas y bajos instintos y gustos 
            perversos, del gran mundo de ahora. Mientras él mismo participó del 
            engaño, Flores no pudo ver que era interesante, al cabo, aquella 
            mujer tan experimentada en las aventuras corrientes de la vida 
            mundana, pero tan inexperta y cándida en aquellas honduras 
            espirituales en que se había metido.
                 Una noche, Fernando oyó en el café a un amigo una historia de 
            amores que, aunque no lo era, se le antojó parecida a la suya. En 
            ella había un amante que jamás llegaba al natural objeto del amor, 
            al fin apetecido (tomando lo de fin no por lo último, sino por lo 
            mejor). Flores se puso colorado; casi creyó que hablaban de él, y 
            volvió al tormento de verse en ridículo. Si hasta allí había sido 
            tímido y había respetado la base 4.º del tratado preliminar, porque 
            él mismo creía un poco en la posibilidad de los amores en la luna 
            (aunque como literato y hombre de escuela los negaba), desde aquel 
            momento se decidió a ser audaz, grosero si era necesario. La duquesa 
            había agradecido a Fernando su delicadeza, aquel respeto a la base 
            4ª; pero no dejaba de parecerle extraño, quizá un poco humillante, 
            acaso algo sospechoso ese firme cumplimiento de convenciones que, al 
            fin, no eran absolutas, según el mismo texto de la ley; repito que 
            ella agradecía esta conducta tan conforme con su ideal, pero no la 
            hubiera esperado.
                 Fernando fue todo lo brutal que se había propuesto. Todo antes 
            que el ridículo. Pero la duquesa resistió el primer asedio con una 
            fortaleza que sirvió para encender de veras los sentidos del amante. 
            Mas ¡ay! al mismo tiempo que en Fernando brotaba el deseo que daba a 
            sus devaneos un carácter más humano, se le cayó la venda de los 
            ojos, y vio que si antes había sido ridículo, menos acaso de lo que 
            él creía, ahora comenzaba a ser un bellaco. ¿Amaba él de veras a 
            aquella mujer? No, decididamente no; ya estaba convencido de ello. 
            En tal caso, ¿tenía derecho a exigir el último favor, a llevarla 
            hasta el adulterio? ¡Bah, la duquesa! Una vez más, ¿qué importaba? 
            -respondía el sofisma-. Pero ¿aquella mujer no estaba arrepentida? 
            ¿No se había arrancado, por espontáneo esfuerzo, a las garras del 
            adulterio material, grosero? No estaba aquella mujer en camino de 
            regeneración? ¡Bah! ¡era una Magdalena sin Cristo; su 
            arrepentimiento no era moral, era un refinamiento de la corrupción; 
            su espiritualismo, su misticismo eran falsos, eran ridículos! 
            ¡Ridículos! ¿quién sabe? Lo parecían sin duda; pero ¿no había alguna 
            sinceridad en aquel arrepentimiento, aunque pareciese otra cosa? ¿No 
            había, por lo menos, una buena intención? Si Cristina hubiese tenido 
            un verdadero director espiritual, ¿,no hubiera buscado salvación por 
            mejor camino?... Arrastrar otra vez a aquella mujer a la 
            concupiscencia del cuerpo era un crimen; no era un adulterio más; 
            era el peor de todos, peor acaso que el primero. «Sí, sí -acabó por 
            pensar Fernando, que mantenía esta lucha con su conciencia-; ¡ahora 
            me vengo con escrúpulos! Lo que tengo yo, que soy un cobarde, que no 
            se me logra nunca nada de puro miedo; todos estos tiquismiquis 
            morales no son más que el miedo de dar el segundo ataque a esa 
            fortaleza restaurada...» Y otra vez el pánico del ridículo le llevó 
            a ser atrevido, brutal, grosero. Cristina sucumbió; el deleite 
            material despertó en ella todos sus instintos de
            
            
                                                           Montón de 
                        carne lasciva,
            
            
            
            que dijo el poeta. Schleiermacher y los místicos se fueron a paseo, 
            según expresión brutal de ella misma. Quince días de embriaguez de 
            los sentidos bastaron para que Flores llegara al hastío. Empezaba a 
            saber la gente algo de aquello, y el novelista, apagada ya la sed 
            del placer, y satisfecho como hombre de aventuras, quiso 
            villanamente coger velas y huir del abismo que iba a tragarle. La 
            posición de amante oficial de la duquesa del Triunfo obligaba a 
            mucho. ¡Oh infamia! Flores hizo, contando por los dedos, el 
            presupuesto ordinario de los gastos a que aquella vida le obligaba; 
            no daban los libros para tanto. Además, los salones le ocuparían 
            demasiado tiempo, «y él era, ante todo, un artista». Una mañana, que 
            durmió hasta muy tarde, arrojó en un bostezo el resto de su falso 
            amor. «¡Ea! -se dijo, revolviendo las cuartillas desordenadas de la 
            novela, que esperaba en los primeros capítulos al distraído autor de 
            sus páginas- ¡Ea! esto se ha concluido; yo no soy un don Juan, ni un 
            sietemesino, ni un hombre de mundo siquiera; yo soy un artista. Es 
            necesario que lo sepa Cristina. No se ha perdido el tiempo al fin y 
            al cabo. Hágome cuenta que he trabajado en la preparación de un 
            libro; he observado, he recogido datos; creí un momento haber 
            encontrado el amor: ¡no! es algo mejor; he encontrado un libro... La 
            mujer no es para mí, no podía ser; pero tengo... el documento. 
            Cristina me servirá en adelante como documento humano. Hagamos su 
            novela; es un caso de gran enseñanza. Los necios dirán que es 
            inverosímil; pero yo le daré caracteres de verdad cambiando el 
            original un poco.» Y escribió cuatro renglones a la duquesa 
            despidiéndose de ella. «La inspiración le había visitado. Iba a 
            encerrarse con la inspiración algunos meses fuera de Madrid, y en 
            todo ese tiempo no podrían verse. Acaso les convenía. ¿No se 
            acordaba de aquella Dalila de Feuillet. que tanto le gustaba antes 
            de que él, Fernando, le hubiese hecho despreciar a los escritores de 
            la escuela idealista? Pues bien; el ejemplo de Dalila era una 
            lección. El verdadero amor exigía este sacrificio. Ella sería la 
            primera que leyese el libro que le mandaba escribir el deus in 
            nobis...»
                 Cristina leyó esta carta con pena; pero no con tanta pena como 
            hubiera tenido si el desengaño hubiera precedido a la caída. Llamaba 
            ella la caída al momento en que sus amores con Fernando dejaron de 
            ser metafísicos. «¡Al fin estas relaciones iban pareciéndose a las 
            otras! ¡Oh, no; ni estas ni otras... Basta... basta... El amor es 
            así!...» ¿Sintió despecho? Eso sí; siempre se siente en tales casos.
                 Pasó cerca de un año. Cristina no tuvo amante; se dejaba 
            adorar, pero no admitía confesores. Una noche recibió un libro 
            encuadernado en tafilete. Era la novela de Flores, con una 
            dedicatoria del autor: «A mi eterna amiga.» Cristina despidió a 
            Clara, su doncella, y sin acostarse, pasó la noche, de claro en 
            claro, devorando el libro. Era la historia de su vida, según ella la 
            había dejado ver, en el abandono del amor ideal, al redomado amante. 
            ¡Qué infamia! Fernando no la había amado, la había estudiado. Cuando 
            sus ojos se clavaban en los de Cristina para anegarse en ellos, el 
            traidor no hacía más que echar la sonda en aquel abismo. Como obra 
            de arte, el libro le pareció admirable. ¡Cuánta verdad! Era ella 
            misma; se figuró que se veía en un espejo que retrataba también el 
            alma. En algunos rasgos del carácter no se reconoció al principio; 
            pero reflexionando, vio que era exacta la observación. El miserable 
            no la había embellecido: cuestión de escuela. Al amanecer se quedó 
            dormida, después de leer dos veces la última página...
                 A las doce, despierta; arregla apenas su traje desaliñado con 
            el desasosiego de aquel sueño de pocas horas, y vuelve a leer.. Pero 
            antes ha dado orden terminante de no recibir a nadie. Quiere estar 
            sola. «Es verdad, sola está; ¡qué sola! Aquel hombre implacable, 
            artista sin entrañas, observador frío como un escalpelo, le ha hecho 
            la autopsia en vida y le ha hecho asistir a ella. ¡Una vivisección 
            de la mujer que se creyó amada!» A las tres almuerza Cristina, y 
            bebe para alegrarse, para animarse. A los postres pide un frasco de 
            benedictino, del cual solía probar Fernando. Se sirve una copa; pide 
            a Clara recado de escribir, y manda esta carta a Flores:
                 «Fernando: He recibido tu libro. Como novela, es una obra 
            maestra; pero, de todas maneras, tú eres un plebeyo miserable. La 
            Duquesa del Triunfo.»
                 Ah, sí, un plebeyo! -se quedó pensando-. La multitud, esa 
            multitud que me admira y me espía! De ahí le saqué... ¡Por algo la 
            miraba yo con miedo!
            *
                 El libro de Fernando gustó mucho a los inteligentes; la crítica 
            más ilustrada y profunda le consagró largos análisis psicológicos. 
            Alguien dijo que el tipo de aquella mujer no existía más que en la 
            imaginación del novelista. Fernando contestaba a esta censura con 
            una sonrisa amarga. «¡Oh, sí, existía la mujer; era la que se había 
            vengado de muchas injurias llamándole plebeyo!»
            
            
            
               Madrid, junio 1882.
                Un documento
                            Leopoldo Alas      
            
                        Copyright © Universidad de Alicante, Banco Santander 
                        Central Hispano 1999-2000 
            

